灯下 | 梁燕丽：如何看待严歌苓写作中的女性视角？
2014-12-30 复旦青年 复旦青年

文|复旦大学中文系副教授 梁燕丽

严歌苓新世纪创作的《第九个寡妇》《一个女人的史诗》《小姨多鹤》等小说，由女性叙事视角（“女叙”）开创了自己的叙述风格，透过女性形象的叙述声音，以及女作家的作者型叙述声音，建构女性叙事权威；而不同于以往的“女叙”，采用单言、轮言、共言等方式，在叙述者声音和人物声音之间建立起种种关系，直至叙事技巧的深藏不露……叙述的重点从女性经验、自我意识、情感价值、生存意义等个人生命层面，上升到对世界和人本身的关怀。

单言：叙述者的深藏不露

《第九个寡妇》将叙述的重心落在一个农村妇女王葡萄身上，叙述者紧贴着葡萄的感受如实叙述，把宏大历史个人化、女性化、边缘化，创造了典型的“女叙”。但叙述者没有直陈葡萄内在世界，而是在“隐匿”中挖掘葡萄的本然状态，以外部聚焦的方式，呈现了一个混沌未开但个性独立、精神自由的女性形象。

葡萄打量外界的视角是地道的农民视角：“从关着的门缝里，她能看见一院子的腿。那些腿挤过去挤过来，挤成正月十五灯会了。”  葡萄只是从历史经验中得知过几年这些绑腿的颜色就得换换，不打是不行的，但只要葡萄把门一关，吃饭睡觉种地纳鞋，一样也没落下。作为靠天吃饭、靠地繁衍的农民，她默默地存在着，处变不惊地生活在混乱之外。内战时期，国民党军队的兵痞在葡萄家顺手牵锅，葡萄抓起碗口粗的抵门杠，摆出架势和大兵们对阵；大跃进时期，史屯的人们以高涨的热情把家里的锅都献出来炼钢，但是葡萄没有献出自己的锅，连公社猪场里煮猪饲料的铁锅也不让动。这是因为一口铁锅是她作为农民最基本的吃饭保障。

葡萄在自然中长养，保持着人之本性。村社书记春喜对葡萄的看法有点歪打正着：“王葡萄同志最重要的一点，是她的淳朴。她没有虚华，对任何事任何人都一样，本着纯朴的阶级感情……他自己也让自己说醒了。葡萄的确是个难得的、很真很真的人。”但是春喜教条化的思想，无法像“四清”工作队的作家朴同志那样在真正意义上理解葡萄：“他从来没见过这样的眼睛，浑顽未开，不谙世事。是胆大妄为的一双眼。眼睛又厉害又温柔，却是不知有恨的。这双眼最多六岁，对人间似懂非懂，但对事事都有好恶。”外乡人的视角隐含着叙述者的目光，这目光超越史屯人的认识，对于葡萄具有惊喜式的发现，虽然依旧不是十分明朗。

正是这样一个混混沌沌的葡萄，透过层层叠叠的标签，凭一己之力将公爹孙怀清从刑场上救下，藏在地窖二十三年。葡萄用一座地窖维护的是她朴素的人伦和情义观，建立在最基本的人性之上。在传统农村社会中，也以血缘、亲族为纽带建立起一套人情观念，但由于人与人之间的联系往往掺入了功利性因素，因而人情变得复杂化同时也脆弱化。只有保持人与人之间感情的纯粹，才能使人情、人伦不与人性相悖。

在这样的叙述视角下，葡萄所用心维护的，究其实是以纯粹感情维系人与人之间的关系。在此，葡萄显然已超越于狭隘意义的农民心态，从田园诗式的民间大地上站立起一个最本真的人。


轮言：叙述的间离效果

《一个女人的史诗》绕开历史的正面战场，甚至有意把那些主导历史发展的男性角色边缘化、抽象化，而把叙述的聚光灯打在一个小女子身上，用她强烈的女性气质，建构起别具意味的女性“史诗”。

原本，“史诗”作为一种文体，或记述神话传说，或勾勒政治风云，多塑造力能扛鼎的英雄人物或时代的中流砥柱，但《一个女人的史诗》将解放前夕至文革结束，纵跨30年的历史轻落在一个女性的生命轨迹中，重大历史事件往往在眨眼间翻页，完成了从一个场景到另一场景的转换。小说故事层面的展开，则用平实的情节和细腻的笔触，描摹着田苏菲生活中的油盐酱醋，尽显女性的柔韧和日常的琐碎。《一个女人的史诗》，即平民化、日常化、女性化的史诗。

田苏菲走上革命道路，是作为一名文工团演员，对她而言，宏观的、政治的、历史的方面，是以话剧演出风格贯穿的。从解放前的《白毛女》《刘胡兰》到解放后《列宁与孩子们》《霓虹灯下的哨兵》再到文革期间的样板戏《沙家浜》……田苏菲都在剧作中担任主角。这些唤起革命激情的英雄形象，田苏菲对他们的演绎获得了上上下下的认可，被认为是出演一号女英雄的不二人选，但戏剧形象的精神特质并没有多大作用于她的现实生活。

现实中的小菲，和舞台上无私无畏、正气凛然的女英雄不同。土改运动期间，正当欧阳萸坚持人道主义立场和霍队长舌战，同在会议现场的小菲却对会议内容视而不见，只把目光专注于欧阳萸身上：“小菲看见欧阳萸一根钢琴家般的纤长手指伸出去……”田苏菲对欧阳萸的专注是纯粹女性的专注，就像她第一眼看见欧阳萸便爱上了他，才华和容貌，成了欧阳萸直接吸引小菲的因素。面对都汉旅长的求婚，小菲毫不动摇地选择了中看不中用的欧阳萸，这是一种纯粹依靠女性的本能做出的个人选择，没有时代的痕迹，亦无世俗的功利。

“文革”开始了，但是对田苏菲而言，只意味着欧阳萸到哪里挨批斗，她就去哪里送饭。她的生命全都投注到了对家庭和亲人的照顾和维护上，她的生命意义就是维护亲人的周全，而“她在后来回忆时断定自己在这段时间里是个娴雅甜蜜的女人……”这是因为严歌苓认为对于女人，尤其是上一辈女性而言，感情构建了女性的整个人生。

然而，为了避免过分贴近女性声音而导致沉湎于平凡琐碎、情感过剩，以致单一化的价值追求，从而削弱文学的厚重性与超越性，小说通过叙述的间离，使叙述者和人物之间保持了微妙的距离，实现文本整体价值跳脱于“女叙”之上。田苏菲参加革命的动机从表面看来，似乎只是为了一件毛衣，但小说紧接着“田苏菲要去革命了”一句，出现“你叙”片段，显现小菲参加革命的潜意识动机：“假如你去过那类长江淮河之间的小城，你就知道田苏菲对它的感觉了。就是那种永远勃发着脏兮兮的活力，永远富足不起来，也永远有的吃，有的喝，有它自己一套藏污纳垢、生生不息道理的城郭”。这座温温吞吞、普通得看不清面目的城市长久以来对田苏菲独立个性的压抑，迫使她借一件毛衣的机会，逃离了这里。

中年的田苏菲，欧阳萸是她作为一个女人全部的世界，但作为一个男人，欧阳萸有更广阔的天地和更深沉的关怀。田苏菲的倾情付出为何没能在欧阳萸身上获得积极的回应，女儿欧阳雪一语道破天机：“妈妈，你就看到你自己！爸爸又不是个女人。”当田苏菲为欧阳萸的心事重重假想出一个情敌时，欧阳萸正在为三年自然灾害中饿死的老百姓而痛心。叙述者借助人物欧阳雪之口，调和文本中过剩的田苏菲的声音，她站在田苏菲和读者中间，避免读者完全被这个建构了个人化史诗的女性声音所俘获。

“革命是残酷的”，但正是革命的残酷帮助田苏菲完成了爱情的追求。文革期间，欧阳萸被押送到乡下劳改，小菲每月带着吃食去给欧阳萸补充营养、缝补拆洗。他们坐在树荫下说一会儿话，“其实话也都是说吃说穿”，说着说着，欧阳萸突然哭了。在无望的煎熬和等待里，他终于对她恋恋不舍，怕这就是永别。于是小菲再次想到“革命是残酷的”这句不伦不类的话：“不是有一场革命，不是它的残酷性，他们怎么会到达这个爱情至高点、感情凝聚点？

残酷就残酷在这里：绝对的无望等于绝对的浪漫。”在此以“她想”标记对文革错位的理解属于小菲个人的声音，正如张爱玲《倾城之恋》，一个城市的陷落成全了一个女子的爱情，残酷的文革也成全了小菲的爱情。“女叙”对历史的认识产生了不可思议的偏差，但叙述者以开放的态度召唤读者深思，以轮言的方式完成叙述的间离。

共言：异口同声的叙述

《小姨多鹤》讲述抗战结束的1945年，日本少女竹内多鹤在日本村民集体自杀和逃难中，被中国民兵团俘获。中国张家，将多鹤买回作为传宗接代的工具。从此，历经解放战争、新中国建立、文革、改革开放等历史时期，多鹤以小姨的身份生存在张家，处境尴尬却又难解难分，直至逐渐融合。

在叙事层面，叙述者几乎“无声无形”，却又若隐若现，公平地附着于人物身上，成为缺席的在场，仿佛一个自然神。小说中的女性形象身份各异，各有立场，并在各自的情境中各怀心事、各有特点，但异口同声的叙述，逐渐建构了“女叙”的叙事权威。

张俭的老婆小环的口头禅是“凑合”，一种中国人面对苦难坚韧而洒脱的生活哲学，和多鹤所在的大和民族的“崇死”精神，形成潜在的对峙。小环活泼善言，其生命态度多在人物直接的语言中和盘托出，多鹤和张家语言不通、身份对立，因此沉默寡言。但是多鹤也有自己的声音，起初她和孩子们用日语喃喃低语，这是她精心维护的私密空间，直至多鹤的两个双胞胎儿子参加革命大串联回来，从此放弃了他们的秘密语言。

而当多鹤用只有张俭和小环听得懂的中文述说自己的身世，描述日本村民如何集体自杀，叙述者以风格一致的间接思想统筹人物心理的变化：“小环觉得心里那股难受特别奇怪：这故事的惨烈可怕不像是人间的。日本人怎么那么热爱死这桩事呢？一个村长能替全村人当家去死？一个母亲可以替孩子们当家去死？”

小环把多鹤的身世转述给张俭，弄得张俭想发疯，“过去只要是日本的，他就憎恶，多鹤身上曾经出现的任何一点日本仪态，都能拉大他和她的距离。而自从知道了多鹤的身世，多鹤那毛茸茸的后发际和跪姿竟变得那样令他疼爱！”多鹤用异族的语言叙述自己的身世，本身意味着打开封闭的自己，期望获得彼此的理解。多鹤的叙述诚让小环和张俭看到了一个剥离国族身份后的多鹤，这个多鹤作为一个和他们一样的普通人，经历着来自生命本身的艰难和民族历史附加的痛楚，他们开始跨越民族仇恨和偏见接纳多鹤。

小说接近尾声时，多鹤从日本回来，“大家发现多鹤满嘴都是小环的语言，左一个右一个‘凑合’，动不动就‘可美了’，‘遭老罪’”。多鹤历经劫难沉淀下来的生命态度，包含着小环生活哲学的潜移默化。叙述者不仅在语言风格上也在人物生命态度上进行一致化的调配，展现人物的声音逐渐化解对立而走向融合。

民族身份各异的人物声音能够最终融合，有赖于人物通过直接话语共同发声，叙述者通过间接话语暗度陈仓，实现自我声音的传递……正是站在普通生命的立场上，由历史刻下民族仇恨烙印的人物，才有可能化解对立、彼此接纳。这至少在“女叙”的虚构权威中是真实而自然的。

微信编辑：卢靖怡
